[Müzik]
gençler Merhaba Özkütle konusunun son
konu anlatım videosu bu bu derste
Karışımların özkütlesine bakacağız
günlük hayatta özkütleye bakacağız tyt
konusu olması itibariyle özellikle
günlük hayat örnekleri çok önem arz
ediyor ama ondan önce halletmemiz
gereken bir mevzu daha var şöyle bir
soruyla başlayacağız sıcaklığı artan her
maddenin öz kütlesi azalır mı
hatırlarsanız önceki dersimizde bir
soruyla bitirmiştik 3 tane maddeyi
kıyaslıyorduk bunlar aynı tür madde
olabilirler mi demiştik özkütlelerini
kıyaslıyorduk Aslında ve orada sıcaklık
faktörü vardı sıcaklığın değişmesi
özkütleyi değiştiriyor herhangi bir
tabloda Bir maddenin Öz kütlesini
gördüğünüzde Örneğin suyun özkütlesi bir
gram bölü santimetre küptür dediğinizde
bu belli koşullar altında oluyordu sabit
bir sıcaklık ve sabit bir basınç altında
oluyordu Örneğin suyun özkütlesine bir
dediğinizde Aslında artı 4 selsiyustaki
özkütlesini söylemiş oluyorsunuz artı 20
celsius'da suyun özkütlesi bir değil
birden daha küçük bir sayı sıcaklıkla
bunun ne ilgisi var bunu konuşacağız
sorumuz sıcaklığı Artan maddenin
özkütlesi azalır mı Öz kütlesinin neden
azalacağını önceki videomuzun son
sorusunda dediğim gibi konuştuk tekrar
bir hatırlayalım Özkütle dediğimiz şey D
= m/v'yle hesaplanabiliyor maddelerin
büyük çoğunluğunu sıcaklıkları
arttırıldığında tanecikleri birbirinden
uzaklaşır Çünkü sıcaklığın artması
taneciklerin Daha Hızlı Daha hareketli
olmaları demektir O da bunları
birbirinden uzaklaştırır biz buna
genleşme diyoruz yani hacim artması
diyoruz e hacim artarsa buradaki
matematik gereği Özkütle azalması
gerekir her madde buna uymuyor En
azından belli bir yere kadar su onlardan
biri suyu bilmelisiniz ama Bunun
haricinde Biz Mut antimon gibi maddeler
de var aynı su gibi davranan solda bir
grafik görüyorsunuz hacim sıcaklık
grafiği görüyorsunuz Bu su için çizilmiş
bir grafik ve şunu görüyoruz bakın sıfır
celsius'tan artı 4 selsiyus'a doğru
ilerlerken hacim ekseninde azalma söz
konusu yani sıcaklık artmasına rağmen
hacimde bir azalma görüyoruz artı 4
derecede bu hacim minimum değere iniyor
artı 4'ten ilerlediğimizde 5 6 7 10 diye
gittiğimizde su bildiğimiz diğer
maddeler gibi davranıp hacmini
arttırmaya başlıyor çünkü genelde
sıcaklık arttıkça hacim artar gençler
Şimdi biz bunu Özkütle grafiğinde
yorumlarsak Özkütle sıcaklık grafiğinde
hacimli Özkütle ters orantılı olduğu
için sıfırdan 4'e gelirken suyun hacmi
azalıyorsa sıfırdan 4'e gelirken suyun
özkütlesinin artacağını iddia ederiz
artı 4 derecede maksimum Özkütle değeri
vardır artı dörtten sonra sıcaklık
arttıkça diğer maddeler gibi alışıldık
maddeler gibi özkütlenin suyun
özkütlesinin azalacağını söyleyebiliriz
Çünkü artı 4'ten sonra suyun hacmi de
artmaya başlıyor işte suyun özkütlesi
bir dediğimiz nokta tam olarak burasıdır
bu arada bunu suyla kısıtlamamak lazım
h2o'nun katı hali olan buz da aslında
buna uyuyor yani Biz aslında sıcaklığı
eksi değerlere getirdiğimizde suyu buza
çevirmiş oluyoruz ve öz kütle değeri
birden daha küçük çıkıyor yani buzun
özkütlesi 0.9 iken yaklaşık suyun
özkütlesi bir gram bölü santimetre
küptür Gençler bu alışıldık bir durum
değildir buzlu suyun içerisine attığımız
zaman burayı suyla doluymuş gibi
düşünelim buzun özkütlesi daha küçük
olduğu için buz yüzecektir gençler Yani
bir maddenin katı hali sıvı halin
içerisinde yüzüyor işte sağda gördüğünüz
bu Buzdağı da tam olarak bunu anlatıyor
kendi sıvısının içerisinde yüzen bir
katıdan bahsediyoruz bu genelde böyle
olmaz Örneğin demiri erittiğimizi
varsayalım yani şurası sıvı Demir olsun
katı demiri bunun içerisine attığımızda
katı Demir gençler batar yani katı hal
daha yoğundur özkütlesi daha fazladır
Demir için bir Özkütle sıcaklık grafiği
çizersek demirinde 1500 selsiyuslarda
eridiğini düşünelim sıcaklık arttıkça
demirin öz kütlesi azalacaktır 1500 de
eriyecektir sıvı hale geçecektir ve öz
kütlesi daha da azalmaya devam edecektir
bunun hacim sıcaklık grafiğini çizersem
Tabii ki Özkütle ile hacim ters orantılı
Özkütle azalıyorsa hacimde artacaktır
1500 selsiyse sıvı hale geçtikten sonra
da hacim artmaya devam edecektir Çünkü
Alışık olduğumuz üzere maddeler
ısıtıldıklarında sıcaklıkları
arttırıldığında tanecikler daha hızlı
hareket ederler daha hareketli olurlar
birbirinden uzaklaşırlar hacimleri artar
özkütleleri azalır Dolayısıyla sıvı
halleri yani çok daha sıcak halleri katı
hallerine göre daha büyük hacimli daha
küçük özkütleli olur O yüzden katı
versiyon batar suda ise böyle olmuyor
Suyun katı versiyonundan yani buzdan
geliyorsunuz sıcaklığını arttırıyorsunuz
öz kütlesi azalacağı yerde sıcaklığı
artmasına rağmen artıyor artıyor Artıyor
sıfır celcius'u geçiyorsunuz buz eriyor
hala ısıtıyorsunuz artık elinize su var
4 dereceye kadar Özkütle artıyor
sonrasında Alışık olduğumuz şekilde
azalmaya başlıyor Peki bu ne ile alakalı
şununla su dediğimiz şey hidrojen
atomlarından ve oksijen atomlarından
oluşur yani h2odur tersten düşünelim
Elinizde bir su var suyu soğutuyorsunuz
sıcaklık azaldıkça taneciklerin hareketi
yavaşlar Dolayısıyla birbirlerine
yaklaşırlar hacim küçülür Buna da
büzülme deriz genleşmenin tersi hacim
küçüleceği için Özkütle artar soğudukça
özkütlenin artması lazım fakat siz suyu
soğuttuğunuzda diyelim ki 20
derecedesiniz 4'e kadar bu oluyor bunlar
küçülüyorlar birbirlerine yaklaşıyorlar
azalıyor Ama artı 4 selsiyus'tan sonra
hidrojen atomlarının diğer hidrojen
atomlarıyla bağ yapma eğilimlerinden
dolayı bunlar simetrik şekiller yani
kristal yapılar oluşturmaya başlıyorlar
sağda gördüğünüz resimden bahsediyorum 0
derece olduğunda bu kristal yapı
mükemmel hale geliyor sol tarafta sıvı
suyu görüyorsunuz sağ tarafta donmuş
suyu yani buzu görüyorsunuz buz da
gençler o dağınık olan tanecikler
kristal yapı oluşturdular o kristal
yapıya oluşturduklarında içlerinde
ekstra hacimler oluşturuyorlar daha çok
yer kaplamaları demek o yüzden buzun
hacmi suyun hacminden daha büyük Çünkü
su haldeyken soldaki gibi tanecikler
akışkan her yer hareket edebiliyorlar
daha yakın durabiliyorlar Ama buz hale
geçtiğinizde düzenli tertipli Bir
kristal yapı elde ettiğiniz için aradaki
boşluklar yüksek hacme sebep oluyor bu
da Öz kütlenin küçük olmasına sebep
oluyor buzun özkütlesi sudan Bu yüzden
küçük gençler mevzu tamamen hidrojen
bağlarının bu kristal yapıya oluşturması
ile ilgili zaten Kar yağdığında da
mikroskopla baktığınızda o kar
kristallerini görürsünüz Olay aslında
buradan kaynaklanıyor Dolayısıyla işin
her zaman gibi nereden geldiğini
mantığını söyledikten sonra ÖSYM bazında
konuşursak suyun Bu ekstra durumu
katısının Yani buz versiyonu yüzmesi
durumunun bizim işimize yarar ne tarafı
var Bu sayede gençler Göller üstten
donarlar alttan değil Çünkü donan şey
üstte kalır yüzer gölün üstten donması
alttaki canlılığın devam etmesini
sağlıyor balıklar yaşam alanlarını
korumuş oluyorlar bütün gölün donmasını
Örneğin engellemiş oluyorsunuz
Dolayısıyla deniz canlıları için suyun
ve buzun bu özelliği çok önem arz ediyor
Peki şimdi gelelim Karışımların
özkütlesine Karışımların ne olduğunu
Öncelikle öğrenmemiz lazım homojen
karışımlar olabilir heterojen karışımlar
olabilir heterojen karışımlara türdeş
olmayan deriz homojen karışımlara da
türdeş karışımlar deriz özellikle ayt'de
fiziği takip edenler ağırlık merkezi
kütle merkezi konularında bu lafı çok
duyarlar türdeş madde homojen madde gibi
Bu şu anlama geliyor maddenin her
yerinde aynı tür madde var yani Elinizde
bir demir parçası varsa her yeri
demirden oluşuyor o Demir parçasının bir
bölgesinde başka bir yabancı madde yok
diğeri Demir Her yere aynı özelliği
gösteriyor bunu karışımlarda
düşündüğümüzde de iki sıvıyı
karıştırdığınızda sıvının neresinden
örnek alırsanız alın O örneklerin
hepsinin birebir birbirine aynısı olması
gerekiyor Örneğin yemek dediğin şey bir
heterojen karışımdır türdeş olmayan
karışımdır şehriyeli pilav düşünün
kaşığa daldırdınız 3 tane şehriye var 10
tane pirinç var başka bir yerine kaşık
kaldırdınız 5 tane şehriye iki tane
pirinç var Her bir farklı özellikte bu
heterojen bir karış ayran dediğiniz şey
Homojen değildir Çünkü yeterince
beklediğinizde özellikle ayran çöker
yoğurt çöker üstünde daha yoğun su
vardır altta daha yoğun yoğurt vardır
Her yere aynı özellikte değil heterojen
Karışımların Öz kütlesinden Bu yüzden
bahsedemeyiz Çünkü her yerde farklı
Özkütle elde edersiniz Çünkü farklı
oranlarda maddeler var ama homojen
karışımlarda Örneğin tuzlu suda Örneğin
şekerli suda Örneğin kolonya da her
yerde aynı özellik aynı oranda karışım
olduğu için biz bu Öz kütleleri
hesaplayabiliriz öğreneceğimiz karışım
özkütlesi homojen karışımlar için Peki
nasıl yapılıyor Bu karışım özkütlesi
toplam hacme bölüyorsunuz O ne demek
diyelim ki elinizde x sıvısı var ve y
sıvısı var bu X sıvısını ve Y sıvısını
başka daha büyük bir kapta karıştırdık x
+ y homojen karışımını oluşturduk
kafamdan sayılar uyduruyorum x sıvısı
dediğim şey 100 gramlık bir sıvı olsun
hacmi 50 santimetre küp olsun y sıvısı
dediğim şey de 80 gramlık bir sıvı olsun
10 santimetre küplük hacme sahip olsun
Şimdi ben burada Özkütle hesabı yaparsam
en bölü V yaparsam x sıvısının
özkütlesinin 2 gram/santimetre küp y
sıvısının özkütlesinin de 8
gram/santimetre küp olduğunu
söyleyebilirim bunları karıştırdığımda
bu karışımın özkütlesine çıkar İlk
sıvısının tamamı yani 100 gramını koydum
artı y sıvısının 80 gramını koydum ne
var elimde 180 gram var hacim hesabı
yaptığımda x'ten 50 geldi y'den 10 geldi
elimde 60 santimetre küp hacim var
burada en bölü V yaparsak 180 bölü 60
gram bölü santimetre küplük hacim
demektir gayet mantıklı bir hesap
özkütle kütle böyle acımlı hesaplanıyor
karışımın toplam kütlesi karışımı
toplamı Hac Hocam neden cevap 3 çıktı
dikkat ediyorum X'in özkütlesi 2'ydi
y'nin özkütlesi 8'dir neden x'e yakın
çıktı karışık bunu belirleyen şey
hacimdir gençler hangi sıvıdan hacimce
daha çok aldıysanız karışım o sıvının öz
kütlesine daha yakındır Biz x sıvısından
50 santimetreküp hacminde aldık y
sıvısından 10 santimetre küp hacminde
aldık ilk sıvısı 5 kat daha fazla
hacimli O yüzden ilk sıvısında 5 kat
daha yakın oldu 2 ile 8'in arasında 3
çıktı bu aradaki oran 5'lik bir oran
Hangisinden daha fazla hacimde
koyduysanız Onun dediği olur hocam o
zaman Bu mantıkla karışım dediğiniz şey
Hep arada mı çıkar Evet büyük olana
yakın çıkacaksa eğer arada çıkmak
zorunda karışımın özkütlesi Karışımı
oluşturan sıvıların Öz kütleleri
arasında bir değer alır karışımın
özkütlesi y sıvısından daha küçük çıkmak
zorundaydı ilk sıvısından daha büyük
çıkmak zorundaydı kime yakın olacağını
belirleyen şeyde dediğim gibi hacim Peki
hocam burada eşitlik olabilir mi
Bunlardan herhangi birine eşit olabilir
mi Hayır bu da olamaz gençler Çünkü siz
ilk sıvısına ki özkütlesi 2 y'yi
karıştırdığınız anda Y2 8 o 2'yi bozmuş
olursunuz o 2 8'e doğru gider ne kadar
çok y koyarsanız 8'e o kadar yaklaşır
8'den az koyarsanız ikiye yakın çıkar ki
öyle oldu zaten 3 çıktı denize
döktüğünüz herhangi bir sıvı Aslında
orada bir karışım oluşturuyor Tabii
denizle karışabilen homojen bir
karışımdan bahsediyorum ve denizin
özkütlesini değiştiriyor denize 3-5
damla limon sıktığınızda Tabii yeterince
yayılmasını beklerseniz denizin
özkütlesini değiştirmiş olursunuz Fakat
bu pratikte olmuyor Tabii ki teoride
kağıt üzerinde denizin hacmi o kadar
büyük ki sizin döktüğünüz birkaç damla
limonun hacmi o kadar küçük ki karışımın
özkütlesi denize çok çok çok yakın
çıkıyor o kadar yakın ki aslında denizin
özkütlesini değiştirmediniz diyebiliriz
Çünkü hacimler arasında inanılmaz bir
fark var Hemen bunun bir uygulamasını
yapalım kütle hacim grafikleri şekilde
verilen kahve L sıvıları sabit sıcaklık
ve basınç altında birbirleriyle
karışabilmektelermiş Buna göre karışımın
özkütlesi hangileri olabilir diye bize
sormuş arada çıkması gerektiğini
unutmayın gençler Bu soruda çıkış
noktamız bu olacak kütle hacim grafiği
verilmiş bu grafiğin eğiminden özkütleyi
bulduğumuzu hatırlayın gençler Çünkü bu
grafiğin eğimi yani tanjant alfası
Örneğin Şuraya bir açı yerleştirdiğimizi
düşündüğümüzde karşı kenar burasıdır
komşu kenar burasıdır burada bir üçgen
oluşturdum Burası msn'dir kütle ekseni
Bu da hacim eksenidir Yani en bölü v'dir
Bu da bana özkütleye verir L için yapmış
olduk Şuradaki uzunluk kaça karşılık
geliyor 30'a karşılık geliyor kütle
değeri 30 buradaki uzunluk yani hacim
eksenindeki uzunluk kaça karşılık
geliyor 20'ye karşılık geliyor Burası da
20 o zaman l'nin öz kütlesi 30/20'den
1,5 gram bölü santimetre küp aynı şey K
için yapın bakın şurada bir üçgen
oluşturmaya çalışın böyle bir açık
koydunuz karşı kenar Burası ki değeri 50
komşu kenar şurası ki değeri 10 o zaman
Kaan'ın özkütlesi 50/10'dan 5 gram bölü
santimetre küp gelecektir karışım her
zaman aradadır 5 olabilir mi olamaz
5'ten küçük çıkmak zorunda Bir buçuk
olabilir mi olamaz bir buçuktan büyük
çıkmak zorunda 3 olabilir 2 olabilir
aradaki sayıları olabilir bunun
grafiğini de görmek isterseniz eğim
Özkütle olduğuna göre 5 olamaz 5 olsaydı
tam kanun üzerine denk gelirdi grafik
karışımın grafiği Bu olamayacaktır bir
buçuk da olamaz Bunun üzerinde de olamaz
arada bir yerde Belki bu olur belki bu
olur belki bu olur artık hangi değere
denk geliyorsa bu çizdiğim 4 tane siyah
çizgi karışım oranlarına göre karışımın
grafiği olabilir Örneğin karışımın
grafiği buysa eğim olarak kırmızıya yani
Kaya yakın olduğunu görüyoruz Demek ki
k’dan hacimce fazla koymuşum demektir
karışımın grafiği bu çıksaydı o zaman
eğim olarak l'ye yakın olurdu o zaman
l'den hacimce çok koymuşum demektir boş
bir kaba X ve Y musluklarından sabit
debili sıvılar akıtılmaktadır kaptaki
sıvının Özkütle zaman grafiği şekildeki
gibi olmaktadır Buna göre hangileri
Doğru olabilir diye sorulmuş sabit debi
demek musluklardan Birim zamanda hep
aynı miktarda suyun akması demek musluğu
açıyorum biraz fazla su akıyor sonra bu
azalıyor sonra tekrar fazla akıyor değil
hep aynı miktarda su akıyor Şimdi ben
buradaki zaman grafiğini incelediğimde
ne görüyorum musluklar açılıyorlar İkisi
birden de açılıyor olabilir Bir tanesi
açılıyor da olabilir önce özkütlenin
değişmediğini görüyorum sonra özkütlenin
arttığını görüyorum Örneğin T anına
kadar musluklardan biri açık olabilir mi
acaba y'yi hiç açmadığımı düşünelim x'i
açtığımı düşünelim x burayı dolduruyor
olsun x burayı doldurdukça x'ten akan
suyun özkütlesi Neyse buraya
doldurduğunuz suyun özkütlesi de
olacaktır Ve bu değişmeyecektir çünkü
Özkütle madde miktarına bağlı değil
kütle arttıkça hacim de artıyor Burada
bulunan kütle artar sıvı da yükselir
hacim de artar o zaman Özkütle
değişmeyecektir bunu önceki
derslerimizde konuşmuştuk bu sabit olma
durumunu böyle açıklayabilirim
musluklardan biri açık T anına kadar x
musluğu açık iken T anında eksi kapatmış
y'yi açmıştır diyelim ki dediği doğru
olsun Burası tamamen şu an x sıvısıyla
dolu ikisi Kapattım O zaman şu an Burası
X'in özkütlesine karşılık geliyor
diyebilirim Hatta sayı verelim ikisine
özkütlesi 2 gram bölü santimetre küp
olsun bunu kapattıktan sonra ben y'yi
açtım ye akıtmaya başladı ve bunlar
karışabiliyorlar X'in özkütlesi ne olmuş
artmaya başlamış yani karışımın
özkütlesi xten büyük olmaya başlamış Bu
ne demektir y'nin özkütlesi x'ten daha
büyük demektir Örneğin siz y musluğundan
4 gram bölü santimetre küplük bir sıvı
akıtıyorsanız karışım 2 ile 4 arasında
değer alır içerideki y miktarı arttıkça
da dörde yaklaşır burası normalde ikiydi
Siz işin içerisine kattınız 2.1 olur 2.2
Olur 2.3 olur artar artar artar neden
azalarak artıyor hocam böyle dümdüz
çizgi çizseydi çünkü en nihayetinde y
miktarı arttıkça en fazla 4'e
yaklaşabilir 4 bile olamaz Çünkü hala
içeride x var x tamamen karışımın 4
olmasını engeller O yüzden dörde
yaklaştıkça artık artma miktarı
azalacaktır Bu yüzden grafik azalarak
artan grafiği çizilmiş sonra onu
sormuyor ama bunu da tartışalım mesela y
musluğundan akıtılan suyun özkütlesi 1
gram bölü santimetre küp olsaydı yani
x'ten daha küçük olsaydı yine karışım
olacak İçerdeki iyilik Özkütle değişecek
ama o zaman grafik bu şekilde oluşurdu
gençler ve Burası da y'nin özkütlesi
olan 1 olurdu 1'e yaklaşırdı içerideki y
hacmi arttıkça karışımın özkütlesi bire
yaklaşırdı tamamen bir olamayacağı için
de burası sonsuzda bire ulaşacak şekilde
düzleşirdi gençler ama bizim grafiğimiz
bu değil grafiğimiz bu olmadığı için de
kesinlikle y'nin özkütlesinin daha büyük
olduğunu söyleyebiliriz ve ikinci
öncülde olabilir Bir ihtimaldir T anana
kadar iki musluk daha açıktır İşte bu
soruyu güzel yapan nokta burası Hayır
hocam biz birinci öncülde sadece bir
musluğun açık olduğunu ve böylece bu
duruma açıklayabileceğimizi konuşmuştuk
o zaman buna yanlış demeliyiz Hayır
hemen atlamamak lazım bu da olabilir
bakın Gençler ben x'ten ikilik özkütleli
bir sıvı akıtıyorum y'den de dörtlük
özkütleli bir sıvı akıtıyorum bunların
ikisini de aynı anda açarsam diyelim ki
musluklardan eşit hacimde sular geliyor
hacimler eşitse karışım nerede olur
ikisinin de dediği olmaz tam ortası olur
Dolayısıyla buradan ikilik Özkütle
geliyor buradan 4 geliyor İkisinin de
dediği olmuyor Ne ikiye yakın çıkacak
Yine 4'e yakın çıkacak burada sürekli
ilk andan itibaren bir karışım
oluşturmaya başlarsınız ve buranın
değeri hep 3 olacaktır 2 ile 4'ün tam
ortası olacaktır E bu da sabit bir değer
olarak kalacaktır Dolayısıyla buradaki
düz çizgiyi açıklayabilirsiniz 3
öncülümüz de olur Bu sorunun cevabı 1 2
ve 3'tür 3 öncülüğüne özellikle dikkat
etmemiz gereken güzel bir soruydu Evet
geldik son kısmımıza yani günlük hayatta
Özkütle boş beleş şeyler gibi dursalar
da bunlara dikkat etmek lazım tyt için
her zaman söylediğimiz gibi günlük hayat
örnekleri etrafımızda gördüğümüz fizik
önemli Özkütle ile ilgili bir sürü şey
konuştuk Özkütle büyükse cisim batar
küçükse yüzer eşitse askıda kalır şu
oranda bundan karıştırılırsa bu olur
Bundan karıştırılırsa şu olur her ne
kadar sayısal problemlere pek girmek
istemesek de Çünkü tyt'de sayısal bir
şey gelmiyor genelde yorum üzerinden
düşündük Hep bu anlattıklarında soru
potansiyeli en yüksek olan yerlerden
birisi Burası olabilir o yüzden Burayı
da dikkatli dinlemek lazım günlük
hayatta Özkütle Birçok yerde
kullanılıyor kuyumculukta kullanılıyor
porselen yapımında kullanılıyor Ebru
programında kullanılıyor Bunlar ekstra
ders kitabında anlatılan şeyler olduğu
için buraya koydum sadece bunlarla
sınırlı değil hastanelerde
santrifüjlerde kullanılır Örneğin kan
tahlili yaptıracaksınız kan örneği
verdiniz kanınızın içerisinde birçok
bileşen var alyuvarlar Akyuvarlar
rombositler bir sürü şey var hepsini
ayrı ayrı incelemek için onları
ayırabilmek lazım santrifüj makinesi de
çamaşır makinesi gibi bir şey kanı
koyuyorlar tüplerin içerisine o tüpleri
böyle yatayda döndürüyorlar Bunlar
döndükçe merkezcil kuvvetin etkisiyle Öz
kütlelere bağlı olarak ayrılıyorlar
gençler karışmış olan şeyler bağımsız
hale geliyorlar öz kütlesi küçük olan
yukarıda kalıyor öz kütlesi büyük olan
Aşağıda kalıyor Bir önceki konu anlatım
videosunda özkütleleri Farklı olan bir
sürü sıvıyı üst üste koymuştuk hepsi
böyle ayrı ayrı durmuştu o deney
videosunu hatırlayın aynı onun gibi
karnındaki bileşenleri ayırabiliyoruz Bu
mantıkla petrolü de ayırabiliyoruz
benzin mazot LPG bunların hammaddelerini
petrolden Özkütle mantığıyla
ayrıştırıyoruz özkütleleri bu üçünün
farklı olduğu için farklı katmanlarda
kalıyorlar mutfakta size bir taktik
Yumurtanın taze olup olmadığını deli
anlayabilirsiniz yumurta Normalde suya
atıldığında batar Çünkü öz kütlesi sudan
büyüktür ama yumurta bayatsa içinde
Bilmiyorum artık bakteriler mi sebep
oluyor ama içinde hava birikmesi oluyor
havanın da öz kütlesi küçük olduğu için
yumurtanın ortalama özkütlesini
küçültüyor top gibi düşünün topu denize
attığınızda ne oluyor yüzüyor öz kütlesi
küçük yumurta suya atıldığında yüzerse
suyun yüzeyine çıkarsa Bayat demektir
içerisinde çokça hava birikmiştir
içerisinde hava birikecek kadar
yumurtanın üzerinden süre geçmiş
demektir Bu da Bayat olduğu anlamına
gelir bu örneklerin sayısı dediğim gibi
arttırılabilir ama bunlara biraz daha
Detay vereceğiz kuyumculukta Öz kütlenin
olayı nedir İşte bu fotoğraftır toprağın
altından bir akarsudan altın
çıkartıyorsunuz böyle elekler var kum
çakıl taş çamur altın hepsi içinde saf
altının öz kütlesi gençler
19,3 gram/santimetre küp bu Bayağı büyük
bir değer bu Eleği böyle hafif eğik
tutuyorsunuz sarsıyorsunuz çakıl kum
saçılıyor etrafa özkütlesi büyük olan
altın dibe çöktüğü için tek başına
kalıyor
24'ten 14 ayara doğru gittikçe altın
ucuzlar Çünkü içindeki saf altı miktarı
azalır sadece şu arkadaşın özkütlesi
19,3'tür diğerlerininki 19,3 değildir
gençler evinizde bir altın varsa onun
saf olup olmadığını test edebilirsiniz
kütlesini bir yerde ölçün bir terazi ile
ölçün sonra onu bir suya atın hacim
yükselmesine bakın Böylece kütlesini
biliyorsunuz o altın hacmini
biliyorsunuz oranladığınızda şuna yakın
bir sayı çıkarsa saf altınınız var
demektir porselen yapımında özkütlenin
olayı nedir şu porselenlerin neyden
yapıldığını tahmin ediyorsunuzdur çamur
Kill su Bazı özel şu an ismini
hatırlamadığım başka maddeler bunları
karıştırıyorlar ama belli oranda
karıştırıyorlar kafalarına göre
yapmıyorlar bu işi bu porselenin çok
sağlam olması için elektriksel
özelliklerinin istenildiği gibi
olabilmesi için yani kaliteli olabilmesi
için yakalanması gereken bir Özkütle
değeri var yanlış hatırlamıyorsam iki
buçuk gram/santimetre küplük bir değer
yakalamaya çalışırlar İşte bu oranı
yakalayabilecek ölçüde karışımlar
yaparlar işte sudan şu kadar atacağız bu
kadar kir olacak bu kadar yabancı madde
olacak tarz Bir karışım elde edip bu
sayıyı yakalayıp bunları pişiriyorlar ve
kaliteli porselen elde ediyorlar Ebru
yapımıyla Öz kütlenin Ne ilgisi var Ebru
dediğiniz şey bir sıvı üzerine boya
döküyorsunuz o boyalar batmıyorlar
yüzeyde kalıyorlar bir kağıdı o boyanın
üzerine yapıştırıyorsunuz çektiğinizde
boyalar kağıtta kalıyorlar böyle resim
gibi oluyor bu boyaların suyun dibine
çökmemesi için o suyun içerisine Bazı
özel maddeler katılır Bunlar kitre ve öt
diye bilinen malzemelerdir kitre dediğim
şey bitkilerin özünden elde ediliyor öt
dediğim şey de bazı hayvanlardan elde
ediliyor ödü patladı buradan geliyor
zaten ne sağlıyor bu yabancı maddeler
suyun özkütlesini arttırıp boyaların
yüzmesini sağlıyor Ayrıca o boyaların
renklerinin birbirine karışmasını
engelliyorlar Böylece Ebru yapımına
olanak sağlıyor Hatta buradaki renklerin
tonlarını bile değiştiriyor kattığınız
kitre miktarı ya da ötm miktar mavi
boyanızın tonu değişiyor yani o yüzden
her Ebru eseri onu yapan sanatçıya Has
olmuş oluyor Evet özkütlenin konu
anlatımı bu kadar gençler halihazırda
bir soru çözüm videosu var zaten Belki
bir tane daha gelebilir takıldıklarınız
varsa alta yazın Kendinize iyi bakın
görüşürüz
[Müzik]